# Introducción #

En este capítulo se explican los objetivos que se esperan obtener del proyecto.
Para que se entiendan mejor se sitúa al lector en el contexto y se detallan las
motivaciones de dónde surgen los objetivos.

## Objetivos del proyecto ##

El proyecto consiste en el desarrollo de una herramienta web para el sistema de
evaluación de la asignatura ‘Prácticas en la empresa y proyecto fin de grado’ del
nuevo Grado en Ingeniería Informática. Se considera que dicha herramienta
estará compuesta por diferentes funcionalidades que surgen para el control de
la evaluación de la asignatura. Éstas funcionalidades comprenden la gestión del
sistema de evaluación, de los tutores de un curso, de los cursos y de los
proyectos.

Además, se considera utilizar una plataforma de desarrollo durante el
desarrollo del proyecto con la que el código que se realice sea mantenible. La
utilización de esta plataforma permitirá que sea fácil realizar próximos cambios
en la aplicación o los corregir errores que puedan surgir en ésta. Otra
característica que se espera también de la herramienta es que la apariencia de
ésta sea parecida a las páginas webs de la universidad.


## Contexto y motivación del proyecto ##

El presente proyecto surge a partir de la propuesta de una beca de colaboración
del departamento de Ingeniería y Ciencia de los Computadores de la
Universidad. En el proyecto se espera desarrollar una aplicación web para
controlar el sistema de evaluación de la asignatura ‘Prácticas en la empresa y
proyecto fin de grado’ del nuevo Grado en Ingeniería Informática. Esta
asignatura surge la unión de las asignaturas ‘Estancia en Practicas’ y ‘Sistemas
Informáticos’ debido al cambio del plan de estudios de las antiguas titulaciones
a los nuevos grados.

Para la definición de la nueva asignatura un equipo de profesores de la
universidad han llevado a cabo un estudio de mejora docente para establecer la
organización y el sistema de evaluación de la nueva asignatura. El objetivo de
este estudio ha sido sido identificar las principales cuestiones que pueden
surgir durante la realización simultánea de una estancia en prácticas y de un
proyecto fin de grado tal y como se han concebido en el plan de estudios del
nuevo Grado en Ingeniería Informática dentro de la asignatura ‘Prácticas en la
empresa y proyecto fin de grado’.

La nueva asignatura ‘Prácticas en la empresa y proyecto fin de grado’ se define
como una asignatura de 18 créditos ECTS obligatoria de cuarto curso. Las
primeras 300 horas de la asignatura sirven para desarrollar el proyecto en la
empresa bajo la dirección del supervisor de la empresa y las 150 horas restantes
para completar la memoria y el proyecto fin de bajo la dirección del profesor
director del proyecto.

Debido a que en la evaluación de esta nueva asignatura se involucra a diversos
responsables (el supervisor en la empresa, el tutor académico y un tribunal de
profesores), se ha considerado la necesidad de realizar esta herramienta para
que permita gestionar diferentes formularios. Estos formularios permitirán que
los diversos responsables realicen la valoración de las evaluaciones de los
alumnos de la manera más cómoda posible.

El trabajo que se pretende realizar también incluye el trabajo que se
relacionara con la materia “Sistemas Informáticos”. Este trabajo junto con el de
la beca de colaboración comprenderá la implementación de la herramienta web
de utilidad para el sistema de evaluación de la asignatura mencionada junto
con el análisis, diseño y la presente documentación.

En la parte de análisis las tutoras realizaran un doble rol de cliente-tutor ya que
son a la vez las expertas en las características que debe contener la herramienta
ya que han ayudado en la definición del sistema de evaluación para la nueva
asignatura del grado. Por tanto el análisis de requisitos se basa en entrevistas
con ellas para obtener los requisitos que debe cumplir la herramienta.

