# Descripción del proyecto # {#descripcion}

En este capítulo se definirá el proyecto y los objetivos que se esperan 
alcanzar con la realización de éste. Para que se entiendan mejor la descripción
y los objetivos, se ha considerado definir aquellos conceptos previos que 
sean necesarios para la comprensión.

## Conceptos previos ##

El proyecto consistirá en el desarrollo de una aplicación web de la asignatura
Prácticas externas y proyecto fin de grado del nuevo Grado en Ingeniería
Informática. Con el propósito que se entienda mejor la definición del proyecto,
en este apartado se definirán los diferentes conceptos que participan en el 
sistema de evaluación de esta asignatura.

El sistema de evaluación de la asignatura debe permitir evaluar una serie de
resultados de aprendizaje de la asignatura. Estos resultados de
aprendizaje representan un conjunto habilidades que se esperan que el alumno
consiga en el transcurso de la asignatura. 

El sistema de evaluación además estará compuesto por un conjunto de hitos o etapas
de evaluación. Una etapa de evaluación comprenderá un periodo de tiempo. Al finalizar
el periodo se deberán evaluar las evaluaciones que se hayan defindo para esa etapa.

Una evaluación será la forma de valorar el cumplimiento de un resultado de 
aprendizaje implicado en la etapa de evaluación. Además cada evaluación
tendrá asociados una serie de indicadores para realizar la valoración
de la evaluación y también tendrá asociado un agente de evaluación que
se encargará de realizar la valoración.

Un agente de evaluación será el encargado de realizar la valoración de la 
evaluación mediane los indicadores de ésta. Los diferentes agentes de 
evaluación que participarán en la evaluación serán el supervisor del alumno
en la empresa, el tutor de la universidad y un conjunto de profesores de la
universidad que ejercerán como miembros de un tribunal. La necesidad de estos
agentes ha sido definida por el estudio de mejora docente.

Por otra parte, los indicadores de la evaluaciones serán las preguntas que los
agentes de evaluación responderán mediante los formularios de las evaluaciones
y facilitarán la valoración de las evaluaciones.

Los formularios de las evaluaciones será la herramienta con la cuál los agentes
de evaluación realizarán la valoración de las evaluaciones. Al finalizar cada 
etapa de evaluación, se generará un formulario para cada agente de evaluación.
Estos formularios agruparán todas las evaluaciones que tengan los agentes en la
etapa. Junto con las evaluaciones se incluirán también los indicadores para realizar la 
valoración de estas.

## Definición del proyecto ##

Como se ha explicado en los puntos anteriores, el proyecto consistirá en el
desarrollo de una aplicación web para el sistema de evaluación de la asignatura
'Prácticas externas y proyecto fin de grado' del nuevo Grado en Ingeniería
Informática.

Las principales funcionalidades de la aplicación serán la gestión de los
proyectos y la gestión de las valoraciones. La gestión de proyectos tendrá que
permitir la creación y edición de los proyectos, los alumnos y supervisores, la
definición de las fechas estimadas para las diferentes valoraciones de las etapas y la
definición de los tribunales que valoren los proyectos. Por otra parte la gestión
de las valoraciones tendrá que permitir la gestión de los formularios
para que se valoren las evaluaciones. Además también tendrá que permitir acceder a los formularios para
realizar las valoraciones y calcular las valoraciones finales de las evaluaciones a
partir de las valoraciones de los indicadores.

Otra funcionalidad que deberá ofrecer también será la gestión del sistema de
evaluación, esto es, la creación, edición y eliminación de
todos los elementos del sistema de evaluación. Estos elementos son las
las etapas de evaluación, las evaluaciones, y los indicadores de las evaluaciones.

La herramienta también deberá disponer de una gestión de los profesores. Los profesores
en el sistema de evaluación pueden tutorizar proyectos, también pueden actuar como miembros
de un tribunal y alguno de ellos puede actuar como coordinador. La herramienta 
para cada caso deberá ofrecer unas funcionalidades además de permitir la gestión de 
todas estas situaciones.

Por otra parte, la herramienta debe permitir pasar la información necesaria de un curso al
siguiente al crear nuevos curso así como definir fechas límite de entrega de los proyectos
en cada curso.

Además de este conjunto de funcionalidades que debe ofrecer la aplicación, la aplicación
deberá integrarse dentro de la universidad. Para conseguirlo, la aplicación deberá
tener una apariencia similar a la de la universidad y autenticar a los agentes evaluadores de 
la universidad mediante el sistema de autenticación que provee la universidad.

## Objetivos del proyecto ##

Basándose en la definición del proyecto, en este apartado se definirán los objetivos que se espera
que obtener despues del desarrollo del proyecto.

Se espera obtener una aplicación web para el el sistema de evaluación de la asignatura 'Prácticas
externas y proyecto fin de grado' del nuevo Grado en Ingeniería Infomática.

La aplicación deberá ofrecer todas las funcionalidades necesarias para la gestión de proyectos,
la gestión de las valoraciones, la gestión del sistema de evaluación, la gestión de los profesores
y la gestión de los cursos que han sido descritas en la anterior sección.

Por otra parte, las pantallas de la aplicación utilizarán el estilo visual que tiene definido la
universidad en sus webs para que la aplicación quede integrada dentro de la universidad. Además
para los agentes evaluadores que pertenezcan al ámbito de la universidad, se requerirá que se 
autentiquen utilizando el sistema de autenticación de la universidad.

Debido a que el mantenimiento de la aplicación será realizado por otra persona diferente al desarrollador,
el código que se genere deberá ser fácilmente mantenible. Para conseguir este objetivo se deberá
utilizar una plataforma de desarrollo para que defina una estructura sobre la cuál sea más
fácil realizar el mantenimiento.

