# Implementación, pruebas y documentación #

Este capítulo se estructura en tres secciones. En la primera de ellas se
explican los detalles de implementación de la aplicación desarrollada, es
decir, cómo se ha construido el modelo de datos, los controladores y las
vistas de la aplicación. En la segunda sección de este capítulo, se comenta
el proceso de validación y pruebas de la aplicación. Y, finalmente, en la
tercera sección, se enumeran los documentos que se adjuntan y que son
necesarios para la instalación de la aplicación.

## Detalles de la implementación ##

En esta sección se abordan las cuestiones referentes a qué estructura tiene
la aplicación desarrollada junto con las características de cada elemento
de la estructura. Dicha estructura se ha estimado que esta formada por 7
módulos diferentes relacionados. Estos módulos son el módulo de
alumno, el de aplicación, el de curso, el de evaluación, el de proyecto, el
de usuario y el de valoración. Para cada módulo internamente también se
ha definido una estructura para el modelo de datos, las vistas, los
formularios, las consultas y los controladores. Las funciones y la
estructura de que cada uno de éstos módulos se definirá en los siguientes
puntos.

Para la definición de las diferentes estructuras de los módulos ha
ayudado mucho la utilización de la plataforma de desarrollo Django. Esta
plataforma propone una estructura básica al generar un módulo. En la
implementación de la aplicación para cada módulo se han utilizado
algunas partes de la estructura propuesta y además se han añadido partes
nuevas con intención de especificar mejor las partes.

### Alumno ###
Este módulo se encargará de todas la funciones relativas a los alumnos.
Esto comprenderá almacenar la información de los alumnos y gestionar
los formularios de creación de alumnos y de edición de alumnos.

Para almacenar y gestionar la información de los alumnos se utilizará un
modelo de datos que se definirá en el módulo de modelos. En el módulo
se definirá una clase Python Alumno que contendrá la información del
alumno (nombre, apellidos y usuario de la universidad). La definición de
clase y el ORM que nos proporciona Django hace que no necesitamos
definir nada más ya que el ORM se encargará de crear las tabla y realizar
las inserciones/consultas/actualizaciones/borrados de la base de datos.
Para realizar las diferentes acciones sobre la base de datos, sólo se
necesitará llamar a las funciones que el ORM nos proporciona.

Por otra parte, para la gestión de los formularios de creación y edición de
los alumnos se utilizará el componente ModelForm de Django que realiza
un formulario a partir de un modelo de datos. Este formulario tiene las
funciones de pintar el texto en la vista, leer los datos introducidos por el
usuario, comprobar que estos datos sean correctos y almacenarlos en la
base de datos a través del modelo.

### Aplicación ###
El módulo aplicación se encargará de todas las funciones relativas a
aspectos de la aplicación. Estas acciones comprenden la gestión de la
página principal, la instalación de la aplicación y los envíos de correos.
La gestión de la página principal se encargará de redireccionar a los
usuarios a la página principal que les corresponda dependiendo del rol
en el que actúen en la aplicación y en el caso que no deban tener acceso a
ninguna página se les denegará.

Otra función comprende la instalación de la aplicación. Esto consiste en
que una vez instalados todos los ficheros en el sistema será necesario
acceder a esta función para definir la información básica que necesita la
aplicación para funcionar.

Finalmente este módulo se encargará también de proveer a los otros
módulos de una función que realice el envío de correos electrónicos de la
misma forma para todos los envíos. Este módulo además nos
proporcionará un comando que junto con la definición de un proceso
automático realizará el envío de los formularios de las etapas mediante
correos electrónicos en las fechas estimadas para estas.

La estructura que sigue este módulo se organizará en varios
componentes. El envío de mails se encontrará en un componente, este a la
vez será una clase que mediante su constructor y métodos realizará las
diferentes acciones. Por otra parte se definirá el componente de las vistas
que se encargará de las redirecciones y la instalación de la aplicación. Y
finalmente, se encontrará el componente de administración que se
encargará de definir el comando para el envío automático de correos electrónicos.

### Curso ###
Este módulo se encargará de todas las funciones referentes a la gestión de
los cursos. Estas funciones incluirán almacenar la información de los
cursos, la generación de nuevos cursos, la edición de las fechas tope de
los cursos y averiguar que curso hay seleccionado en la aplicación.
Para almacenar la información relativa a los cursos se definirá un modelo
curso en componente de modelos para almacenarla. De igual forma que
los alumnos, se definirá una clase Python, esta clase mediante el ORM de
Django generará la tabla de la base de datos y permitirá realizar
agregaciones/ediciones/consultas/borrados de la tabla.

Otra función que ofrecerá este módulo será la generación de los nuevos
cursos. La generación de los nuevos cursos se encontrará en el
componente controlador. Este componente una vez generado el nuevo
curso, se encargará de cambiar el rol de todos los tutores a profesores y
también se encargará de copiar los proyectos pendientes al curso nuevo.
El cambio de rol de los tutores surge de que al generar un nuevo curso no
hay ningún proyecto activo, por tanto no hay ningún tutor en la
aplicación. Por otra parte se copian los proyectos pendientes, que son
todos aquellos que no se hayan finalizados en el curso anterior, al nuevo
curso. Al copiar los proyectos pendientes, estos se establecen en un estado
de revisión para que el coordinador los revise y realice todas las acciones
que considere oportunas. Una vez revisado, el coordinador deberá
activar el proyecto para que este entre en el sistema de evaluación.

La aplicación también debe ofrecer la funcionalidad de definir fechas
topes para los cursos. Se considerado que las fechas topes se definirán
una vez generado en curso mediante un formulario con este único
campo. Todas las acciones referentes a éste formulario se realizará en el
componente de formularios. Este componente se definirá de igual forma
que como para los alumnos, se utilizará la herencia de la clase
ModelForm que nos ofrece Django y se generará un formulario
automáticamente que incluirá todas las acciones posibles.

Otra función que deberá ofrecer este módulo será averiguar que curso
hay seleccionado en la aplicación. Para mantener el curso seleccionado en
la aplicación se almacenara el curso seleccionado en el objeto sesión que
nos proporciona Django. Esta funcionalidad estará ubicada en el
componente de consultas. Además se ha considerado también crear un
componente decorador que permita añadir a las funciones la consulta de
los cursos mediante un patrón decorador.

Finalmente se ha definido también el componente de las vistas que
permitirá acceder a las diferentes acciones que se han definido para el
módulo.

### Evaluación ###

Se ha considerado que la aplicación disponga de un módulo para
gestionar el sistema de evaluación. Las funciones que comprenderá el
almacenaje del sistema de evaluación y la gestión del sistema de
evaluación. Además se ha estimado también que deberá permitir copiar
el sistema de evaluación del curso anterior al actual.

Para el almacenaje del sistema de evaluación se generará un modelo de
datos mediante clases relacionadas en el componente de modelos y de
igual forma que en los componentes de modelos de los módulos
anteriores se utilizará el ORM de Django para la relación con la base de
datos.

Para las acciones de gestión del sistema de evaluación, que consistirán en
definir, editar y eliminar los elementos que lo componen, se definirán
unos formularios básicos a partir de los modelos en el componente de
formularios igual como se ha realizado en los componentes de estos en
los puntos anteriores. Además en este componente se definirá una clase
que a partir del elemento, generará su correspondiente formulario que se
necesite para su definición, edición o borrado.

Finalmente la acción de copia de sistemas de evaluaciones se situará en el
componente de controladores. La copia del sistema de evaluación
implicará generar un nuevo sistema de evaluación en estado desactivado
y copiar todos los elementos del antiguo sistema al nuevo. Será
responsabilidad del coordinador revisar esta copia y realizar los cambios
que considere oportunos. Una vez este revisado el nuevo sistema de
evaluación el coordinador deberá cambiar el estado del sistema de
evaluación a activo y a partir de ese momento se podrán valorar los
proyectos.

Por otro lado se encuentra el componente de vistas. Este componente
dará acceso a las acciones descritas mediante un conjunto de métodos
igual como se describe en los apartados anteriores para este componente.

### Proyecto ###
Este módulo es el encargado de toda la gestión de los proyectos. Las
funciones de este módulo incluyen el almacenaje de toda la información
relativa de los proyectos, gestionar los formularios de esta información y
gestionar el cambio de estado de los proyectos.

Para acceder a las diferentes funciones se ha definido como en los otros
módulos un componente vistas que gestiona el acceso a estas funciones.
En el acceso a una función se consulta el curso seleccionado y el usuario
autenticado en la web.

Por otra parte el proceso de almacenaje se realizará en el componente
modelos de igual forma que en los otros módulos. En este caso este
componente tendrá diferentes clases definidas para representar diferente
información que se debe almacenar de los proyectos. Estas clases serán la
clase Proyecto, que se encargará de almacenar la información básica de
estos, la clase Tribunal, que relacionará un proyecto con los profesores
que actúan como tribunal, y finalmente la clase de fechas estimas, que
almacenarán para un proyecto cuándo debe ser evaluada cada etapa.

La siguiente funcionalidad que comprenderá la gestión de toda la
información relativa a proyectos se encuentra en el componente de
formularios. Este componente estará formado por diferentes formularios
de cada bloque de información que se puede almacenar referente a un
proyecto generador a partir del clase del modelo mediante la herencia de
ModelForm de la misma forma que se ha realizado en los módulos
anteriores. Este componente además contiene otro formulario, que será el
que utilizará el componente vista, el cuál agrupa todos los formularios
que deben aparecer al usuario dependiendo del estado del proyecto y el
rol del usuario.

Finalmente este módulo a través del componente controlador gestionará
el cambio de estado de un proyecto dependiendo de si tiene toda la
información necesaria para activar el siguiente estado y el estado anterior
ha sido respondido.

### Usuario ###
Las funciones que deberá ofrecer el módulo de usuarios serán todas
aquellas relacionas con la gestión de la información de los profesores.
Estas funciones serán almacenar la información de los profesores,
gestionar la adición, edición y consulta. Además deberá gestionar
también la autenticación de estos en la aplicación.

La función de almacenar tendrá las mismas características que para los
otros módulos, se generará una clase que mediante el ORM de Django se
relacionará con la base de datos.

Para la gestión de la información también se realizará de la misma forma
que en los módulos anteriores, mediante la herencia de la clase
ModelForm, se creará un formulario automático que se encargará de
gestionar la adición y edición de los datos.

La parte nueva de este módulo es el componente eujierlogin. Este
componente se encargará de consultar la cookie que genera el sistema de
autenticación de la universidad para averiguar el usuario de la
universidad que esta conectado. En el caso que no exista la cookie, la
aplicación redireccionará al usuario a la página de autenticación de la
universidad. Este componente además se encargará también, en el caso
que sea necesario, de comprobar que el rol del usuario que este conectado
tiene acceso al recurso que solicita. Todo lo relativo al control de la cookie
y las redirecciones se ha utilizado el módulo mylsm proporcionado por
Sergio Barrachina que se encarga de estas funciones.

Finalmente, este módulo también tendrá definido un componente vistas
que se encargará del acceso a las funciones del componente de
formularios.

### Valoración ###

Para este módulo deberá ofrecer la posibilidad de crear formularios para
las evaluaciones del sistema de evaluación, controlar el acceso a estos
formularios, almacenar los formularios, almacenar las valoraciones de los
formularios y permitir la consulta de las valoraciones de los formularios.
La creación de los formularios deberá generar una clave aleatoria que
será el identificador público del formulario.

La creación de los formularios se realizará en el componente de
controladores y consistirá en generar una cadena aleatoria que identifique
el formulario de forma única y pueda enviarse por correo electrónico para
acceder directamente al formulario. La creación además también podrá
agrupar en un solo formulario varias evaluaciones del mismo rol para
que sean valoradas simultáneamente.

Este módulo también debe permitir almacenar los formularios y las
valoraciones de estos. Para conseguir esto, se realizará de la misma forma
que en los otros módulos, se definirá una clase formulario y una clase
valoración en el componente modelos que mediante la conexión con el
ORM de Django se relacionará con la base de datos.

Otra acción que nos ofrecerá será mostrar las valoraciones de las
preguntas y calcular las valoraciones de las evaluaciones. Esta acción se
realizará en el componente de consultas y unirá la consulta del sistema de
evaluación con la consulta de las valoraciones de las preguntas y el
calculo de las evaluaciones para completar el sistema de evaluación de un
proyecto. Además en el caso que haya un formulario de una evaluación
sin responder, también devolverá el enlace a este.

Finalmente en el módulo de vistas se permitirá el acceso a las acciones
descritas de este módulo y además controlará el acceso a los formularios
mediante la clave pública. El acceso mediante la clave pública para los
usuarios que no sean supervisor deberá solicitar que el usuario este
autenticado en el sistema de la universidad mientras que para los
supervisores el acceso se realizará de forma directa sin autenticación.


## Validación y pruebas ##

aaa

## Documentación ##

Se proporcionará un “Manual de instalación” para que la instalación de la
aplicación en el servidor se realice correctamente.

El “Manual de instalación” se puede encontrar en el apéndice XXXXXX y
en él se describen los pasos que se han de seguir para realizar la
instalación en el servidor. El manual esta dirigido a un posible usuario
con conocimientos de instalación de servidores web ya que en se ha
explicado los comandos que se deben ejecutar en la terminal y los ficheros
que se deben copiar de forma manual al sistema.

