# Implementación, pruebas y documentación #

Este capítulo se estructura en cinco secciones. En la primera de ellas se
explican las herramientas que se han utilizado para la implementación de 
la aplicación. A continuación, en la segunda sección, se comentan los conceptos que se han tenido
en cuenta para dotar seguridad a la aplicación. Despues se explican
los detalles de implementación de la aplicación desarrollada, es
decir, cómo se ha construido el modelo de datos, los controladores y las
vistas de la aplicación. En la cuarta sección de este capítulo, se comenta
el proceso de validación y pruebas de la aplicación. Y, finalmente, en la
quinta sección, se enumeran los documentos que se adjuntan y que son
necesarios para la instalación de la aplicación.

## Herramientas de la implementación ##

En esta sección se comentarán las herramientas que se han utilizado para 
el desarrollo de la aplicación. Se comentará qué plataforma de desarrollo
se ha elegido para el desarrollo de la aplicación y las razones de por qué
se ha elegido. A continuación se detallarán el servidor de base de datos
y los servidores web que se utilizarán.

Para la elección se plantearon dos plataformas de desarrollo: Symfony y
Django. Son dos plataformas con una filosofía similar. Las dos proveen
de un sistema de direccionamiento, mapeo objeto-relacional (*Object-Relational mapping*,
ORM) y un sistema de renderización de plantillas. La principal diferencia entre estas
plataformas es el lenguaje de programación sobre el cuál están desarrolladas.
Symfony esta desarrollado sobre el lenguaje de programación PHP mientras que Django
esta desarrollado sobre Python. 

Se ha elegido la plataforma Django debido a que existe un módulo desarrollado
por Sergio Barrachina que implementa las funciones necesarias para la autenticación 
de los usuarios en el sistema de autenticación de la universidad. También se ha tenido
en cuenta que el desarrollador del proyecto tiene más experiencia en Python que en 
PHP. La versión de Django que se utiliza es Django 1.3 sobre Python 2.7.2. 

Por otra parte, el sistema de bases de datos que se utilizará para el desarrollo 
de la aplicación será PostgreSQL 9.1 sobre el puerto 5432. Se ha utilizado este
servidor de base de datos por elección de las tutoras del proyecto. Respecto a los
servidores web que se utilizarán en la aplicación estos serán Apache 2.2 y 
Lighttpd 1.4. El servidor web Apache se encargará de servir todos los ficheros
dinámicos de la aplicación ejecutando la aplicación a través de su módulo `mod_wsgi`,
mientras que los ficheros estáticos los proveerá el servidor Lighttpd. Para conseguir
que actúe un servidor u otro dependiendo del directorio al que se accede se ha
utilizado el módulo `mod_proxy`.

## Seguridad de la aplicación ##

La seguridad de la aplicación se conseguirá mediante los métodos que propone la 
plataforma de desarrollo Django. La seguridad para la bases de datos consistirá en
que las consultas a la base de datos se realizarán mediante el ORM que nos proporciona,
de esta forma conseguiremos evitar las inyecciones SQL. 

Respecto a la seguridad de las ventanas, es decir, que los usuarios sólo puedan acceder
a las ventanas que les correspondan, se conseguirá revisando los permisos de los usuarios
antes de acceder a cualquier ventana. Para revisar los permisos de los usuarios se
utilizará el módulo `eujierlogin` que será descrito en los detalles de implementación
del [módulo de gestión de usuarios (sección 6.3.6)](#gestionUsuarios) y hace uso del módulo `mylsm` desarrollado por
Sergio Barrachina.

## Detalles de la implementación ##

En esta sección se abordan las cuestiones referentes a qué estructura tiene
la aplicación desarrollada junto con las características de cada elemento
de la estructura. Para cada módulo de la [arquitectura software (sección 5.3)](#arquitecturaSoftware)
se explica la estructura interna que se ha definido. La estructura interna general
estará compuesta por el modelo de datos, las vistas, los formularios, las 
consultas y los controladores. Las funciones y la estructura de que cada uno
de éstos módulos se definirá en los siguientes puntos.

Para la definición de las diferentes estructuras de los módulos ha
ayudado mucho la utilización de la plataforma de desarrollo Django. Esta
plataforma propone una estructura básica al generar un módulo. En la
implementación de la aplicación para cada módulo se han utilizado
algunos componentes de la estructura propuesta y además se han añadido 
nuevos con intención de especificar mejor las diferentes características.

### Módulo de gestión de Alumnos ### {#moduloAlumnos}
Este módulo se encargará de todas la funciones relativas a los alumnos.
Esto comprenderá almacenar la información de los alumnos y gestionar
los formularios de creación de alumnos y de edición de alumnos.

Para almacenar y gestionar la información de los alumnos se utilizará un
modelo de datos que se definirá en el componente de modelos. En el módulo
se definirá una clase Python Alumno que contendrá la información del
alumno (nombre, apellidos y usuario de la universidad). La definición de
clase y la herencia del ORM que nos proporciona Django hace que no necesitamos definir nada más ya 
que el ORM se encargará de crear las tablas y realizar
las inserciones, consultas, actualizaciones y borrados de la base de datos.
Para realizar las diferentes acciones sobre la base de datos, sólo se
necesitará llamar a las funciones que el ORM nos proporciona.

Por otra parte, para la gestión de los formularios de creación y edición de
los alumnos se utilizará el componente ModelForm de Django que realiza
un formulario a partir de un modelo de datos. Este formulario tiene las
funciones de presentar el texto en la vista, leer los datos introducidos por el
usuario, comprobar que estos datos sean correctos y almacenarlos en la
base de datos a través del modelo.

### Módulo de gestión de la Aplicación ###
El módulo aplicación se encargará de todas las funciones relativas a
aspectos de la aplicación. Estas acciones comprenderán la gestión de la
página principal, la instalación de la aplicación y los envíos de correos.

La gestión de la página principal se encargará de redireccionar los
usuarios a la página principal que les corresponda dependiendo de su rol
en la aplicación y en el caso que no deban tener acceso a ninguna página 
se les denegará.

Otra función comprende la instalación de la aplicación. Esto consistirá en
que una vez instalados todos los ficheros en el sistema será necesario
acceder a esta función para definir los parámetros que necesita la
aplicación para funcionar.

Finalmente este módulo se encargará también de proveer a los otros
módulos de una función que realice el envío de correos electrónicos con un
formato común para todos los envíos. Este módulo además nos
proporcionará un comando para el envío de los enlaces a los formularios de las etapas
mediante correos electrónicos. Este comando junto con la definición de la ejecución 
de un proceso automático realizará el envío de los enlaces en las fechas
establecidas.

La estructura que sigue este módulo se organizará en varios
componentes. El envío de mails se encontrará en un componente, este a la
vez será una clase que mediante su constructor y métodos realizará las
diferentes acciones. Por otra parte se definirá el componente de las vistas
que se encargará de las redirecciones y la instalación de la aplicación. Y
finalmente, se encontrará el componente de administración que se
encargará de definir el comando para el envío automático de correos electrónicos.

### Módulo de gestión de los Cursos Académicos ###
Este módulo se encargará de todas las funciones referentes a la gestión de
los cursos. Estas funciones incluirán almacenar la información de los
cursos, la generación de nuevos cursos, la edición de las fechas tope de
los cursos y averiguar qué curso hay seleccionado en la aplicación.

Para almacenar la información relativa a los cursos se definirá un modelo
curso en componente de modelos. De igual forma que en el [módulo de gestión de Alumnos (sección 6.3.1)](#moduloAlumnos),
se definirá una clase Python, esta clase mediante el ORM de
Django generará la tabla de la base de datos y permitirá realizar
agregaciones, ediciones, consultas y borrados de la tabla.

Otra función que ofrecerá este módulo será la generación de los nuevos
cursos. La generación de los nuevos cursos se encontrará en el
componente controlador. Este componente una vez generado el nuevo
curso, se encargará de cambiar el rol de todos los tutores a profesores y
también se encargará de copiar los proyectos pendientes al curso nuevo.
El cambio de rol de los tutores surge de que al generar un nuevo curso no
hay ningún proyecto activo, por tanto no hay ningún tutor en la
aplicación. Además se copian los proyectos pendientes, que son
todos aquellos que no se hayan finalizado en el curso anterior, al nuevo
curso. Al copiar los proyectos pendientes, estos se establecen en un estado
de revisión para que el coordinador los revise y realice todas las acciones
que considere oportunas. Una vez revisado, el coordinador deberá
activar el proyecto para que este entre en el sistema de evaluación.

La aplicación también debe ofrecer la funcionalidad de definir fechas
topes para los cursos. Las fechas topes se definirán
una vez generado el curso mediante un formulario con este único
campo. Todas las acciones referentes a este formulario se realizarán en el
componente de formularios. Este componente se definirá de igual forma
que para la [gestión de Alumnos (sección 6.3.1)](#moduloAlumnos), se utilizará la herencia de la clase
*ModelForm* que nos ofrece Django y se generará un formulario
automáticamente que incluirá todas las acciones posibles.

Otra función que deberá ofrecer este módulo será averiguar que curso
hay seleccionado en la aplicación. Para mantener el curso seleccionado en
la aplicación se almacenará el curso seleccionado en el objeto `session` que
nos proporciona Django. Esta funcionalidad estará ubicada en el
componente de consultas. Además se ha considerado también crear un
componente decorador que permita añadir a las funciones la consulta de
los cursos mediante un patrón decorador.

Finalmente se ha definido también el componente de las vistas que
permitirá acceder a las diferentes acciones que se han definido para el
módulo.

### Módulo de gestión del Sistema de Evaluación ###

Este módulo se encargará de gestionar el sistema de evaluación. 
Las funciones que comprenderá serán el
almacenaje del sistema de evaluación y la gestión del sistema de
evaluación. Además se ha estimado también que deberá permitir copiar
el sistema de evaluación del curso anterior al actual.

Para el almacenamiento del sistema de evaluación se generará un modelo de
datos mediante clases relacionadas en el componente de modelos y de
igual forma que en los componentes de modelos de los módulos
anteriores se utilizará el ORM de Django para la relación con la base de
datos.

Para las acciones de gestión del sistema de evaluación, que consistirán en
definir, editar y eliminar los elementos que lo componen, se definirán
unos formularios básicos a partir de los modelos en el componente de
formularios tal como se ha realizado en los componentes de estos en
los puntos anteriores. Además en este componente se definirá una clase
que a partir del elemento, generará el correspondiente formulario que se
necesite para su definición, edición o borrado.

Finalmente la acción de copia de sistemas de evaluaciones se situará en el
componente de controladores. La copia del sistema de evaluación
implicará generar un nuevo sistema de evaluación en estado desactivado
y copiar todos los elementos del antiguo sistema al nuevo. Será
responsabilidad del coordinador revisar esta copia y realizar los cambios
que considere oportunos. Una vez este revisado el nuevo sistema de
evaluación; el coordinador deberá cambiar el estado del sistema de
evaluación a activo y a partir de ese momento se podrán valorar los
proyectos.

Por otro lado, se encontrará el componente de vistas. Este componente
dará acceso a las acciones descritas mediante un conjunto de métodos
igual al que se describe en los apartados anteriores para este componente.

### Módulo de gestión del Proyecto ###
Este módulo será el encargado de toda la gestión de los proyectos. Las
funciones de este módulo incluirán el almacenaje de toda la información
relativa de los proyectos, gestionar los formularios de esta información y
gestionar el cambio de estado de los proyectos.

Para acceder a las diferentes funciones se definirá como en los otros
módulos un componente de vistas que gestionará el acceso a estas funciones.
En el acceso a una función se consultará el curso seleccionado y el usuario
autenticado en la web.

Por otra parte el proceso de almacenamiento se realizará en el componente
de modelos de igual forma que en los otros módulos. En este caso este
componente tendrá diferentes clases definidas para representar diferente
información que se debe almacenar de los proyectos. Estas clases serán la
clase Proyecto, que se encargará de almacenar la información básica de
estos, la clase Tribunal, que relacionará un proyecto con los profesores
que actúan como tribunal, y finalmente la clase de fechas estimadas, que
almacenarán para un proyecto cuándo debe ser evaluada cada etapa.

La siguiente funcionalidad que comprenderá la gestión de toda la
información relativa a proyectos se encuentra en el componente de
formularios. Este componente estará formado por diferentes formularios
de cada bloque de información que se puede almacenar referente a un
proyecto generador a partir del clase del modelo mediante la herencia de
ModelForm de la misma forma que se ha realizado en los módulos
anteriores. Este componente además contiene otro formulario, que será el
que utilizará el componente vista, el cuál agrupa todos los formularios
que deben aparecer al usuario dependiendo del estado del proyecto y el
rol del usuario.

Finalmente este módulo a través del componente controlador gestionará
el cambio de estado de un proyecto dependiendo de si tiene toda la
información necesaria para activar el siguiente estado y el estado anterior
ha sido respondido.

### Módulo de gestión de Usuarios ### {#gestionUsuarios}
Las funciones que deberá ofrecer el módulo de usuarios serán todas
aquellas relacionas con la gestión de la información de los profesores.
Estas funciones serán almacenar la información de los profesores,
gestionar la adición, edición y consulta. Además deberá gestionar
también la autenticación de estos en la aplicación.

La función de almacenar tendrá las mismas características que para los
otros módulos, se generará una clase que mediante el ORM de Django se
relacionará con la base de datos.

La gestión de la información también se realizará de la misma forma
que en los módulos anteriores. Mediante la herencia de la clase
ModelForm, se creará un formulario automático que se encargará de
gestionar la adición y edición de los datos.

Una parte específica de este módulo es el componente `eujierlogin`. Este
componente se encargará de consultar la *cookie* que genera el sistema de
autenticación de la universidad para averiguar el usuario de la
universidad que está conectado. En el caso que no exista la *cookie*, la
aplicación redireccionará al usuario a la página de autenticación de la
universidad. Este componente además se encargará también, en el caso
que sea necesario, de comprobar que el rol del usuario que este conectado
tiene acceso al recurso que solicita. Todo lo relativo al control de la *cookie*
y las redirecciones se ha utilizado el módulo `mylsm` proporcionado por
el profesor Sergio Barrachina que se encarga de estas funciones.

Finalmente, este módulo también tendrá definido un componente vistas
que se encargará del acceso a las funciones del componente de
formularios.

### Módulo de gestión de las Valoraciones ###

Para este módulo deberá ofrecer la posibilidad de crear formularios para
las evaluaciones del sistema de evaluación, controlar el acceso a estos
formularios, almacenar los formularios, almacenar las valoraciones de los
formularios y permitir la consulta de las valoraciones de los formularios.
La creación de los formularios deberá generar una clave aleatoria que
será el identificador público del formulario.

La creación de los formularios se realizará en el componente de
controladores y consistirá en generar una cadena aleatoria que identifique
el formulario de forma única y pueda enviarse por correo electrónico para
acceder directamente al formulario. La creación además también podrá
agrupar en un solo formulario varias evaluaciones del mismo rol para
que sean valoradas simultáneamente.

Este módulo también debe permitir almacenar los formularios y las
valoraciones de estos. Para conseguir esto, se realizará de la misma forma
que en los otros módulos, se definirá una clase formulario y una clase
valoración en el componente modelos que mediante la conexión con el
ORM de Django se relacionará con la base de datos.

Otra acción que nos ofrecerá será mostrar las valoraciones de las
preguntas y calcular las valoraciones de las evaluaciones. Esta acción se
realizará en el componente de consultas y unirá la consulta del sistema de
evaluación con la consulta de las valoraciones de las preguntas y el
calculo de las evaluaciones para completar el sistema de evaluación de un
proyecto. Además en el caso que haya un formulario de una evaluación
sin responder, también devolverá el enlace a este.

Finalmente, en el componente de vistas se permitirá el acceso a las acciones
descritas de este módulo y además controlará el acceso a los formularios
mediante la clave pública. El acceso mediante la clave pública para los
usuarios que no sean supervisor deberá solicitar que el usuario esté
autenticado en el sistema de la universidad, mientras que para los
supervisores el acceso se realizará de forma directa sin autenticación previa.


## Validación y pruebas ##

Para realizar las pruebas de la aplicación se han definido dos tipos de pruebas.
El primer tipo de pruebas se realizarán para cada módulo de forma independiente 
y consistirán en probar que el módulo funcione correctamente. Por otra parte, el
segundo tipo de pruebas consistirá en realizar pruebas de integración entre los
diferentes módulos de la aplicación.

Las pruebas por módulos consistirán en probar las diferentes funciones que ofrece
el módulo. Se ha definido el siguiente orden para la realización de estas pruebas, 
y éste se ha definido por nivel de complejidad, primero el módulo más simple y 
después los más complejos. El primer módulo para las pruebas será el módulo de gestión de
profesores, el segundo módulo que se será el módulo de gestión de cursos. A
continuación se probará el módulo de gestión del sistema de evaluación y después el
módulo de gestión de proyectos. Finalmente se probará el módulo de gestión de 
valoraciones.

Las pruebas referentes al módulo de gestión de profesores consistirán en añadir un 
profesor a la aplicación y que este se vea en el listado de profesores. Después se 
probará a cambiar cualquier campo asociado a un profesor, esta prueba incluirá también
que se pueda cambiar el rol del profesor y una vez cambiado este cambie de grupo en el
listado.

Por otra parte, las pruebas que se realizarán sobre el módulo de gestión de cursos
consistirán en la generación de nuevos cursos y la definición de fechas tope de entrega
de los cursos. Además se comprobará que todas estas modificaciones de los datos aparezcan
en el listado de cursos.

Las pruebas que se realizarán sobre el módulo de gestión del sistema de evaluación 
consistirán en definir un sistema de evaluación completo, con todas sus evaluaciones,
preguntas y características de cada parte. Además se comprobará que en la presentación
del sistema de evaluación aparezcan reflejadas todas las características. 

Para las pruebas sobre el módulo de gestión de proyecto se definirán unos proyectos
inventados en el sistema y se comprobará que éstos aparezcan en el listado. También se
probará que se pueda modificar cualquier campo asociado al proyecto y que estos cambios
aparezcan en el listado. Los campos que se probarán en estas pruebas serán todos los 
asociados a proyectos, alumnos, las fechas establecidas y los tribunales.

Para finalizar con las pruebas por módulos se comprobará que se puedan valorar los
formularios que se asocian a los proyectos y que además estas valoraciones aparezcan en 
los ventanas que se han definido para mostrar las valoraciones.

Por otra parte, las pruebas de integración consistirán en probar diferentes acciones que 
debe realizar el sistema a partir de algunas situaciones. Estas situaciones serán la 
generación de nuevos cursos y la valoración completa de una etapa de evaluación.

Las pruebas de integración que se realizarán a partir de la generación de nuevos cursos 
consistirán en comprobar que al generar un nuevo curso se cambie el rol de todos los 
profesores tutores a profesores y que se trasladen los proyectos pendientes de finalizar
del curso antiguo al nuevo. Además los proyectos trasladados se les haya asignado el 
estado de pendientes de revisión.

En el caso que se completen las valoraciones de una etapa de evaluación, se comprobará
que se cambie el estado del proyecto a la siguiente etapa o que si faltan datos se indique
en el proyecto los datos que faltan por completar para activar la siguiente etapa. 

## Documentación ##

Se proporcionará un “Manual de instalación” para que la instalación de la
aplicación en el servidor se realice correctamente.

El “Manual de instalación” se puede encontrar en el [apéndice B](#manual) y
en él se describen los pasos que se han de seguir para realizar la
instalación en el servidor. El manual está dirigido a un posible usuario
con conocimientos de instalación de servidores web ya que en él se
explican los comandos que se deben ejecutar en la terminal y los ficheros
que se deben copiar de forma manual al sistema.

