# Conclusiones #

Con la realización de este proyecto se ha aprendido y se han comprobado conceptos que durante la carrera se comentan pero no se pueden aplicar. Para explicar todos estos conceptos se detallará para cada fase del proyecto qué conceptos surgen.

El primer concepto que se ha aprendido en el desarrollo de la aplicación es que todos los proyectos tienen mucha complejidad aunque su enunciado sea sencillo. Cuando se propuso este proyecto el enunciado parecía que solo sería necesario desarrollar una aplicación web que gestionase unos formularios para valorar los alumnos. A medida que se fue analizando los requisitos se observó que tenía mucha más complejidad, ya que la gestión de estos formularios además incluía muchas otras funciones como son la gestión de los profesores de la aplicación, la gestión de los proyectos y la gestión del sistema de evaluación. Cada una de estas funciones incluía igual o más trabajo que la gestión de los formularios. 

Otro aspecto que se ha aprendido es que la planificación completa de un proyecto es muy importante ya que hay que definir una fecha inicio y una fecha fin y ajustar las características de la aplicación a todas aquellas que se pueden desarrollar en el tiempo que se dispone. Si falla esta planificación el proyecto puede no funcionar correctamente ya que pueden quedarse partes del proyecto sin terminar e influir en otras partes que se creía que estaban correctas. Además para los usuarios es más importante que las funciones realizadas funcionen con seguridad a que por incorporar otra funcionalidad se queden partes inestables.

Durante el desarrollo del proyecto, también se ha realizado un análisis real de un proyecto. Durante la carrera, los análisis que se realizan en las diferentes asignaturas se realizan todas sobre proyectos ficticios de los cuales a la vez que se realiza la extracción de requisitos también se han de inventar. Gracias a esto, se ha observado que toda la complejidad, que durante la carrera se había pensado que estaba en la extracción de requisitos, no reside en la extracción sino que existía en el hecho de inventar los requisitos. También se ha observado que es muy importante para extraer los requisitos y entender bien el problema realizar primero los casos de uso de la aplicación ya que de esta forma se definen los posibles escenarios de la aplicación y a partir de aquí se piensa en las acciones que se pueden realizar para cada escenario. De esta forma los requisitos salen muy fácilmente a partir de las acciones que se pueden realizar en cada escenario.

Por lo que respecta a la implementación, es la fase en la que más tiempo se ésta durante el proyecto y por tanto es la fase que más experiencia aporta. Los primeros conceptos es que antes de empezar una implementación es necesario montar el entorno del trabajo sobre el que se efectuará el desarrollo. A continuación se codifica toda la aplicación, resolviendo los problemas concretos de cada característica de los módulos. Además para resolver estos problemas, a veces se tubo que investigar un poco más sobre la plataforma y aprender muchos conceptos nuevos para su desarrollo que durante la preparación del proyecto no se vieron. 

En el caso concreto de este proyecto, fue necesario instalar la plataforma de desarrollo junto con los servidores web y de base de datos necesarios. Para la instalación surgieron un conjunto de problemas de los cuáles no se había previsto en la planificación y esto retrasó un poco el desarrollo del proyecto que luego se compensó con otras partes de la implementación que se reutilizaron gracias a el buen diseño que se obtuvo de la fase de diseño.

Se estimó también que se dispondría para el desarrollo del editor Eclipse. Este editor facilita mucho el trabajo ya que muchas acciones en la codificación se pueden realizar automáticamente y ahorra tiempo al programador. Por otra parte para la gestión de los cambios en el código se utilizó un repositorio de código Git. Este repositorio proporciona al desarrollador un control sobre las diferentes versiones del código que a parte de documentar el trabajo que se ha realizado durante la fase de implementación también asegura el poder volver a un estado anterior en caso que sea necesario.

Otro factor muy importante en el desarrollo del proyecto ha sido la colaboración de los profesores Sergio Barrachina y Manuel Mollar. Sergio me proporcionó un módulo para gestionar la autenticación de los usuarios mediante el sistema de autenticación de la universidad. Este módulo simplificó una parte del trabajo y además aplique un patrón de diseño muy cómodo que también te facilita el trabajo. Por otra parte, Manuel Mollar, hizo una revisión de toda seguridad de la aplicación y recomendó algunos conceptos que se deben tener en cuenta para sucesivos proyectos. Darles las gracias por su ayuda ya que han proporcionado conceptos que durante la carrera no se habían visto.

La parte de pruebas es una parte de la implementación que durante la carrera no se había aplicado nunca pero gracias a este proyecto se observa que es incluso más necesaria que la implementación ya que para asegurar la implementación es imprescindible que ésta se haya probado. Además se observó también que realizando pruebas por módulos no era suficiente ya que al conectar los diferentes módulos surgieron problemas que hacían que la aplicación no funcionase. 

Para concluir, consideró muy positiva la experiencia de realizar un proyecto completo ya que me ha aportado mucha experiencia sobre todos los aspectos involucrados en las diferentes fases del proyecto. Además creo que de cara a buscar trabajo me ayudará ya que con estos conceptos se cierra el ciclo de todo lo visto en la carrera. A partir de ahora antes de desarrollar cualquier cosa, por pequeña que sea, pensaré en todo lo visto en esta memoria y que la realización de un proyecto informático no incluye sólo la parte de implementación sino que esta formada por muchas otras fases que tienen un coste temporal y de recursos.
